---
title: "Adelaide 汉语译配"
date: 2026-04-09
categories: []
tags: [Beethoven, Lieder, 翻译, 音乐]
author: [itpyi]
description: 贝多芬艺术歌曲 Adelaide 的汉语译配。
---

> 点此下载 [PDF 乐谱](/blog/assets/pdf/260409/beethoven-adelaide-op-46-cn.pdf)（详后）。
{: .prompt-tip }

## 诗歌译稿

本节给出对 Friedrich von Matthison 原诗的翻译，原文及英译可参考[Oxford Song](https://oxfordsong.org/song/adelaide-2)。这里的翻译主要是为艺术歌曲的译配服务，稍作重复即可适配旋律，因此略有牺牲朗读语感。

### 德语原文

> Einsam wandelt dein Freund im Frühlingsgarten,    
> Mild vom lieblichen Zauberlicht umflossen,    
> Das durch wankende Blütenzweige zittert,    
> Adelaide!  
>
> In der spiegelnden Flut, im Schnee der Alpen,    
> In des sinkenden Tages Goldgewölken,    
> Im Gefilde der Sterne strahlt dein Bildnis,    
> Adelaide!      
>
> Abendlüfte im zarten Laube flüstern,  
> Silberglöckchen des Mais im Grase säuseln,  
> Wellen rauschen und Nachtigallen flöten:  
> Adelaide!    
>
> Einst, o Wunder! entblüht auf meinem Grabe  
> Eine Blume der Asche meines Herzens;  
> Deutlich schimmert auf jedem Purpurblättchen:  
> Adelaide!  

### 汉语译文

> 春园里独自徘徊你的故人，  
> 温润可爱的幽光将他环绕，  
> 花枝摇曳着，花影伴幽光颤动，  
> 阿黛拉伊德！  
> 
> 在如镜的河面，在山中积雪，  
> 在那夕照里金色云霞之间，  
> 在那星辰的旷野，闪耀着你的身影，  
> 阿黛拉伊德！  
> 
> 晚风簌簌，在娇嫩枝叶间私语，  
> 银铃沙沙，在五月草丛里低鸣，  
> 水波潺潺，听夜莺啼唱婉转：  
> 阿黛拉伊德！  
> 
> 你可相信？我坟墓中将开出鲜花，    
> 那是春心成灰与春花争发！  
> 每片花瓣都清清楚楚闪现：  
> 阿黛拉伊德！  

## 译配

### 乐谱

见 [PDF 文件](/blog/assets/pdf/260409/beethoven-adelaide-op-46-cn.pdf)。乐谱基于 [MuseScore 开源社区资源](https://musescore.com/user/36575711/scores/8445314)制作，在此向原制作者致谢。原谱中有几处谱面错误和德语歌词错误，此处已更正。

### 歌词

此处给出完整逐字歌词，展开了音乐相对译诗的重复处。这些重复体现了音乐如何强调和推动情感。

> 春园里独自徘徊你的故人，  
> 温润可爱的幽光将他环绕，  
> 花枝摇曳着，花影伴幽光颤动，  
> 阿黛拉伊德！  
> 阿黛拉伊德！  
>   
> 在如镜的河面，在山中积雪，  
> 在那夕照里金色云霞之间，  
> 在那星辰的旷野，闪耀着你的，你的身影，  
> 阿黛拉伊德！  
> 在那夕照里金色云霞之间，  
> 在那星辰的旷野，闪耀着你的，你的身影，  
> 阿黛拉伊德！  
>  
> 晚风簌簌，在娇嫩枝叶间私语，  
> 银铃沙沙，在五月草丛里低鸣，  
> 水波潺潺，听夜莺啼唱婉转：  
> 水波潺潺，听夜莺啼唱婉转：  
> 阿黛拉伊德！  
> 晚风簌簌在娇嫩枝叶间私语，  
> 银铃沙沙在五月草丛里低鸣，  
> 水波潺潺，听夜莺啼唱婉转，  
> 听夜莺啼唱婉转：  
> 阿黛拉伊德！  
> 阿黛拉伊德！  
>   
> 你可相信？可相信我坟墓中将开出鲜花？  
> 可相信我坟墓中将开出鲜花？  
> 那是春心成灰与春花争发！  
> 春心成灰与春花争发！  
> 每片花瓣，每片花瓣，  
> 都清清楚楚闪现，  
> 都清清楚楚闪现：  
> 阿黛拉伊德！  
> 阿黛拉伊德！  
> 你可相信？你可相信？  
> 我坟墓中将开，将开出鲜花，  
> 那是春心成灰与春花争发！  
> 春心成灰与春花争发！  
> 每片花瓣，每片花瓣，  
> 都清清楚楚闪现，  
> 都清清楚楚闪现：  
> 阿黛拉伊德！  
> 阿黛拉伊德！  
> 每片花瓣，  
> 都清清楚楚闪现，  
> 都清清楚楚闪现：  
> 阿黛拉伊德！  
> 阿黛拉伊德！  
> 阿黛拉伊德！  

## 译配说明

### 关于译稿内容

第一乐段最困难处在定语从句的翻译。二三句直译为：（你的友人）被可爱的魔光温柔地环绕，这魔光在摇曳的花枝间颤抖。而难点不仅在于定语从句，还有与旋律的适配，例如 lieblichen 中 li 这个音节对应的是一个很短的经过音，不应放大词；且最好能保留原曲 wankende 对应摇曳般的大弧线、zittert 对应两个轻快的八分音符的匠心。最后通过重整分句、调整语序，使得 li 音节恰好与「的」对应，wankende 对上了「摇曳着」，zittert 对上了「颤动」。

第二乐段几个分句都是弱起，放虚词「在」。用「在」还是「在那」，取决于乐曲中是一个音还是两个音的弱起。最重要的是保证第一遍两个大跳上去的高、长、强的音节（原歌曲对应 Schnee, (Ge)fil(de) 两个音节）恰好对应「山」、「星」两个有重量的实词。第二遍重复，strahlt dein 对应一个很辉煌的小节，恰好使其与「闪耀着」对上。

第三乐段译配时稍微更改了原曲的节奏。第一遍「簌簌」、「沙沙」两个叠词分别对应两个上跳后带倚音的四分音符，借助装饰音的轻快感送出两个叠词；原歌曲这个音只有一个音节（lüft, glöck），唱转音。同时，译歌中这两个音之后的一个八分音符被省去，使得「私语」、「低鸣」呈弱起之势。

第四乐段再创作力度最大。原曲速度突快，将歌曲推入高潮，而贝多芬此处写了数次 Einst, o Wunder 和 o Wunder 的重复，都是干脆利落的四音节、三音节乐句，如果直译「总有一天，哦，奇迹」则无法适配，而如果将奇迹的含义推到后面则失去了惊叹的效果，但这对于乐曲情绪的推进至关重要。只好退而求其次，译为「你可相信」「可相信」的四音节、三音节短句。

第二句的意象很难让人不联想起李商隐的「春心莫共花争发，一寸相思一寸灰」，但李商隐是绝望的自我克制，此处则是义无反顾、向死而生的生命力。因此反用其意，译为「那是春心成灰与春花争发」，此处旋律为一连贯的长乐句，且内部有旋律反复，和译文春心春花之反复错落相对，这是我颇为敝帚自珍之处。

第三句也得讲究。Deutlich schimmert 四音节，auf jedem Purpurblättchen 弱起的七音节，这两组短句被贝多芬反复重复，翻译时不可不注意。最终译成了同样四七音节的结构，意外之喜是原文 purpur 的反复恰好对应了「楚楚」，只可惜「紫色」这一信息则不得不舍弃了。

整体而言，译稿并不追求押韵，虽然局部也偶然成韵。这与原诗较自由的诗体保持一致，也与贝多芬诉说、咏叹般的旋律相谐。但局部的音韵特点仍然值得打磨。例如第一乐段，原诗前两句偶然押韵，译稿放弃了复现这一偶然，而希望使「故人」、「温润」这几个相续而较低的音成鼻音韵，而在「环绕」、「摇曳」几个接续的较高的音给出 ao 的复韵母。若把「故人」换成「故交」，则可与「环绕」通押，但有三处弊端：一是「故交」一词仍不如「故人」委婉，与德语以 dein Freund 自称的文化意蕴不合；二是第一句旋律线较后两句都更平缓，以如此大开大合的元音收尾与音乐开头的气氛不合；三是中国一般听众对诗歌押韵非常敏感，前两句若是直接押韵，则会给人以全篇将押韵的期待，听众随后会产生期待落空的心理体验，不如开篇即亮明此曲审美取向。

### 关于方法

我自己并不甚懂德语：懂发音，知道基本的语法概念，但是词汇和具体的变格规则则近乎无知。奈何过于钟爱贝多芬这首小曲，遂在大语言模型的帮助下完成了翻译。具体流程是，要求大语言模型给出一个「逐字直译，完全不考虑韵律，含义精微处给出必要注释」的译文，我根据这个译文理清楚语法结构，并查询关键词汇。在这个基础上，根据自己对音乐和诗歌的理解进行加工，得到了现在的译文。